               关于《五六炮对反宫马》的录入感言
     我从8月开始录入人民体育出版社版的《五六炮对反宫马》
（简称“人体版”），因为我认为这本书比较厚，在录入过程中，
发现变化的着法比较有层次和逻辑，所以下定决心将它录入完成，
在10月中回国的时候，记起好像还有两本同名的书：一本是蜀蓉
棋艺出版社出的（简称“蜀蓉版”），一本是黑龙江人民出版社
出版的（简称“黑人版”）找出来一起带到法国，又花了2个月的
业余时间完成了（每天的时间十分有限，因为我基本上是14小时
工作和往返驻地和单位-这是违反当地劳动法），因为每天只能
录入和整理2-4局左右。所以在10月份发表的完成80%的说法，
我不得不向大家致谦了。
现在总算完成了，我总想罗罗嗦嗦的写几句：
一、 关于作者。
    “人体版”在印刷时，有一个小的错误：封面上印的是朱泉官，
而里面印的是陈建国，如果真的是陈建国先生的话，就由可能就是
我在上海结识的那位棋谱收藏者了，但在我和他接触的3年中，很少
听到他说起这本书，陈先生喜欢研究排局，在1998年蜀蓉版的
《古谱大全》中有他的名字，似乎这更让他引以为豪，而这本书估计
只是提供了很多资料吧（这时我的猜想）。
    “蜀蓉版”的作者，我知之很少，虽然同是上海人，但我实在没有
机会见到他们，也就无从评论了。
    “黑人版”的作者，虽然是远在北方，但还有过一段时间的联络，
97年的时候，我太热衷于收集各种棋刊和50-60年代的棋书，但是苦于
没有方向，就写信给《象棋研究》的编辑部，当时的主编金启昌先生
居然给我回了一封信，虽然不满百字，但差点让我对收集《象棋研究》
1-19期心灰意冷，他告诉我可找上海的棋谱收藏家杨明忠先生；
并告诉我1-19期，要价在500元左右，20-24期在200元，并说，当时出版社
没有时，也是这样从民间觅到的。我大为感叹了一段时间，直到我购到了
它们（有机会真想把他们录入电脑）。
    杨典先生的联系则持续了有2年的时间，他帮我找到了50-60年代的
所有我缺的对局选和《象棋前锋、后卫、中锋》等等，尽管每次他都说是新的，
但收到后总是大都是半旧不新的，但钱已经付了，不可能再怎么样了，后来说
有一批海外期书，我谈到500元全部购下，但是，整整过了1年半的时间，我才
收到，期间他总是说：邮局出了问题，将书退回了，后来进而他问我借钱，
才让我有机会将事情了断。同时也断了来往。确实杨先生的收入并不高，家中
经济比较拮据，但是我一直认为下棋的人，不应该为“五斗米”而折腰。特别
是从事专业的作者。杨先生在成都工作时，我正好去成都开会，打了个电话，
但可惜没有谋面。以解释双方之间认识之间的不同。
二、关于书的内容。
    从这三本书的情况看，其实质量并不高，人体版的那本在变例的编排上很
不错，大家可以通过“象棋演播室”看的十分清楚和逻辑化，每步棋的选择的
变化都很清楚，但是不足还是有的，就是将正确的走法放在了注解中，而将认
为是错误的放在了正变中，对正确的走法写的十分简单和大略，这是不足的。
而后两本书，在编写中显得比较简单，注解比较少，变化的步数不够，就下结论
了，还有三本书选择的资料基本相同，很多是重复劳动，所以这种情况实在是
现在出版界的一种“通病”了，所以换句话说：就是资料的堆砌，没有多少
自己的东西在里面了。而且许多局面认识的不同，很可能让我等产生迷惑，
有时又过于牵强，其实很多局面只是一种等待演变的开始，并不是孰优孰劣的
断言。
三、我的录入。
   1.正如我前面说的，我是从“人体版”开始的，所以将后两本书作为补充，
完善一些变例为出发点，所以在注解中没有写引自什麽版本的都是“人体版”
的注解，其他的都有写明。
   2.为了避免出现重要的变例遗漏，我还是将许多“殊途同归”的变化也录入
了，这是没有办法的，希望大家能够帮助我，想出好办法。
   3.我是第一次尝试将所有的变化放在一个棋谱中，不知道合不合大家的心意。
   4.书中涉及的对局，我一向认为“象棋演播室”对整理对局不是最好的程序，
所以没有录入。
   5.以后，在其他的书刊中发现同类的布局，有新的东西，一定及时的
“维护”



