    早期五羊杯的棋谱非常精彩，像第一届六局中有五局分出胜负。棋牌乐提供的棋谱没有评注，这里录入91年版的五羊杯棋书评注，评注者陈松顺：
    【陈松顺】（1920－  ）广东台山人。弈法能攻善守，布阵擅长“五八炮”与“斗顺炮”，中残局变化阴沉妙蕴，令人莫测高深，因有“神龙”之号。

早年曾师事同乡名手雷法耀。16岁时在香港拜钟珍为师，得其神奥。

1942年后，挟技弈游湘、桂、云、贵各地，名声大噪。

1949年代表香港参加“穗港澳三角埠际象棋比赛”，获个人冠军（与卢辉并列）。

1951年与杨官U赴上海与何顺安、朱剑秋作“华东、华南名手对抗赛”，获得胜利。

1952－1960年间，与各地名手进行多次交流比赛，战绩优良。

1956年后，多次担任全国棋赛的裁判长工作，积累了丰富的实践经验。对《中国象棋竞赛规则》的完善、修订，贡献良多。注意培养棋坛新进，吕钦、刘星、黄子君、黄玉莹等名手均曾得其点拨。

1956年任《象棋》月刊副主编。1983年任象棋报主编。

1987年获象棋特级国际裁判员称号。

著有《中国象棋实用残局》、《江湖棋局搜秘》等。
    感谢联众象棋网提供的评注文字录入。
    请特别注意，这些评注是10年前的理解，最好能参照近期的最新变化。

                                            孙楠    北京
                                            sunnansunnan@yahoo.com.cn                                             2002年7月8日16点