         

         说明：本资料均出自人民体育出版社《1978年中国象棋对局选》一
   
书。其中，由于1978年采用黑先红后，故本人在棋谱生成时均改为红先黑后，

其余书中内容均未作修改。这样，基本保持原书风貌。
     
     本人简介：王解南.男.31，联系地址:浙江慈溪市桥头下舍家电维修中
 
心。我的联系方法：0574-63690752，E-mail：wjn3752wzw@163.com,邮编：315

317。我接触象棋比较早，但真正学棋是在1997年。这年，电视上播“中立杯”

象棋快棋比赛，使我重新学棋。刚开始与邻居A君下，我是输多赢少。尽管现在

我可以让A君一个车也是有十分把握。但当时因为棋太臭，很少有人跟我下闲棋

。而与我下彩棋的却很多，没办法，要下棋只得付学费。大约过了三个月左右，

那些当时与我平下者，都被我杀得一败涂地。于是找高手下棋就成了我的业余爱

好，直至现在。现在，我主要在“弈天棋缘”下棋，我的网名叫：阿南师傅。以

后在网上碰到可多关照，谢谢。 


  ―――――――――――――――――――――――――――――――――

                         前               言


    一九七八年全国棋类比赛分两阶段进行，第一阶段（团体赛）于四月十三

日在福建厦门市举行，共有二十四个省.市.自治区的九十六名运动员参加中国

象棋比赛。按积分循环制比赛结果，获得团体前八名的队是：辽宁.黑龙江.广东.

河北.江苏.上海.福建.浙江。第二阶段（个人赛）于九月八日至二十六日在河

南省郑州市举行。参加这次比赛的是在第一阶段团体比赛中选出的优秀运动员

二十六名。采用积分循环制的比赛方法，比赛结果：胡荣华（上海）第九次蝉

联全国冠军，杨官磷获得亚军，以下获第三至十二名的是：柳大华（湖北）.

李来群（河北）.郭长顺（辽宁）.蒋志梁（安徽）.陈孝坤（江西）.钱洪发（

甘肃）.李广流（广东）.戴荣光（江苏）.赵庆阁（辽宁）.赵国荣（黑龙江）。



    老将不减当年勇，新手蓬勃露锋芒。一九七八年全国棋类比赛中国象棋赛

第一阶段和第二阶段都进行得十分激烈，尤其是第二阶段的个人赛中，没有一

名运动员能保持不败，冠亚军和前列名次的区分要看“对手分”的多少。这种

实力接近的局面，在以往全国比赛中是较为少见的。开局方面不落常套，有不

少新的创造，中残局方面，老将功力深厚，新手攻杀锋利，比赛中出现了许多

动人的棋局。棋艺水平普遍地大有提高，新手辈出，显示了粉碎“四人帮”以

后，在华国锋同志为首党中央的抓纲治国战略决策的指引下，我国棋坛一派繁

荣，生机勃勃的景象。


    本书收集一九七八年全国棋类比赛中较精彩的对局六十五盘，编成对局选

。其中二十九局加以详细的评注，三十六局仅附记录。书中还编入由著名棋手

和理论家撰写的布局述评一篇，介绍和评述一九七八年全国棋赛中象棋布局的

新发展。



    本书由金启昌同志负责汇编，并由陆兴.李更等同志负责全书的校阅工作。

对参与本书对局评注.编辑.校阅工作的同志，表示深切的谢意。