

　　　　序（一）

　十冠群雄，誉满中外的胡荣华是当今中国象棋界顶尖高手。除却在棋国的丰功
伟绩得到钦仰之外，另一方面他一生放在研究象棋的功夫，亦着实是旁人难以
效仿的。他改良了、创新了、开拓了许多许多的布局法则，出神入化，令人向
往回味。
　香港业余象棋协会本着推动象棋运动的目标，为使将胡君的研究心得流传后世
，特别情商其献出拿手名局，整理辑集成专书，能对象棋水平提高，尽一些微
努力。
　《夹炮屏风》是一本反宫马对当头炮专论，内容主要是将此布局作有系统的介
绍，全书达十万字以上，这本不可多得之作是胡君心血结晶之一，并由香港名
手徐耀荣主理编辑工作，更得新加坡北斗象棋研究会林关浩君，陈团生君，杨
忠文君负责编印，更蒙各主事同心合力，俾得完成出版。谨向象棋同好推荐，
并向上面几位谨致谢意。
                                            
（香港）冯如馨
                                             一九八三年七月




        序（二）

　十连霸胡荣华是近代蜚声奕林的一位最著名的优秀棋手，他在棋艺上的成就和
贡献是伟大的。他下棋技术全面，走子敏捷，算度精确，构思灵巧，并兼擅各家
之长。他善于审度棋势，对于局部与全局，主要矛盾和次要矛盾，往往在实战临
场之际能做出正确的判断。而在布局方面，每每推陈出新，让陈腐的象艺细胞得
以入注新血，从而创造完美的艺术生命。
　"反宫马"这类冷门布局，长期以来，许多棋手认为在对抗当头跑方面，防御术
的应用不如屏风马坚实。但"反宫马"在小胡之手，却能运出强大的魔力，化腐朽
为神奇，不知打倒多少英雄好汉。其实，说穿了它是经过多次实践的试用和改进
，制定出多种抵御当头炮的有力战线，他才能取得那种骄人的战果。
　这本专集是由新、港联合出版的。我们希望通过两地的人力、物力的合作，能
突破一切困难，发展象棋出版事业的新天地，以满足广大象棋爱好者的需求。鉴
于我们水平有限，如有错漏之处，敬请读者们指正。
                                        （新加坡）林关浩
                                         一九八三年七月




