 好久以前就想聊聊泥马局了。以前也看到过一些泥马局，但只是觉得是一些
精巧小局，并没太留意。看过古婺兄的贴才使我感到我的浅陋，并开始喜欢上
了泥马。我敢说本网站的泥马不管从量上还是质上都可以说是目前世界上领先
水平（这话是不是大点呵呵）。通过和棋友们的研习中，不仅使我对此局有了
更深的了解。而且也学到了很多棋内棋外的东西。老将的古道热肠；古婺的精
亦求精；廖静的契而不舍；棋迷的作局技巧都使我受益非浅。 
泥马局同型姐妹局之多，实属排局中罕见。位置的微小变化就导致棋局的迥然
不同。同中见异，异中有同，奥妙无穷。我试图寻找一些规律抛砖引玉。请同
好不吝赐教。黑马吃相后借老将之力，或卧槽，或挂角，或借底兵之力走位，
针对红窝心马的弱点，运马如龙令红如芒在背，不敢有丝毫大意。红则镇静至
落，同时看住黑三路进攻。方法不外两种，一种平炮牵制，力拦惊马。一种进
炮底线（或次底线），犀牛望月，羽箭如簇，令黑马不敢越雷池。这几乎是各
局的共性。（第二局和十六局属标新立异的特例）吧而各局的不同之处，是红
兵根据位置的不同借炮力如何掩杀。这也是个局的局眼。愚以为平炮局以泥马
续三和续四的边线牵制最为精彩。而进炮局我最喜欢续二直线泥马的竹外横枝
和续五的幽谷寻仙，这两步红兵确有诡秘之感。而红兵的组合进攻我认为第二
十二局不错。这局运兵紧凑有力，又在棋艺九关设局，或最佳人气奖是不成问
题的。 
酒后胡言，贻笑大方了。衷心希望棋友们创作（或提供）更多更好的泥马局。
另谁知道泥马渡康王故事的细节，不仿贴之，以飨同好。                                   -------一招惊心 作于2002-02-22
                     -------一招惊心 作于2002-02-22